#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass hgbthesis
\use_default_options true
\master !3-Masterarbeit.lyx
\maintain_unincluded_children false
\language german
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 1
\bibtex_command biber
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip smallskip
\quotes_language german
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter (frontmatter)
Kurzfassung
\end_layout

\begin_layout Standard
An dieser Stelle steht eine Zusammenfassung der Arbeit, Umfang max.
 1 Seite.
 Im Unterschied zu anderen Kapiteln ist die Kurzfassung (und das Abstract)
 üblicherweise nicht in Abschnitte und Unterabschnitte gegliedert.
 Auch Fußnoten sind hier falsch am Platz.
\end_layout

\begin_layout Standard
Kurzfassungen werden übrigens häufig -- zusammen mit Autor und Titel der
 Arbeit -- in Literaturdatenbanken aufgenommen.
 Es ist daher darauf zu achten, dass die Information in der Kurzfassung
 für sich 
\emph on
allein
\emph default
 (
\begin_inset Preview

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
dah
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_inset

 ohne weitere Teile der Arbeit) zusammenhängend und abgeschlossen ist.
 Insbesondere werden an dieser Stelle (wie 
\begin_inset Preview

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
ua
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_inset

 auch im 
\emph on
Titel
\emph default
 der Arbeit und im 
\emph on
Abstract
\emph default
) normalerweise 
\emph on
keine Literaturverweise
\emph default
 verwendet! Falls man unbedingt solche benötigt -- etwa weil die Arbeit
 eine Weiterentwicklung einer bestimmten, früheren Arbeit darstellt --,
 dann sind 
\emph on
vollständige
\emph default
 Quellenangaben in der Kurzfassung selbst notwendig, 
\begin_inset Preview

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
zB
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_inset

 [
\shape smallcaps
Zobel
\shape default
 J.: 
\shape italic
Writing for Computer Science -- The Art of Effective Commu\SpecialChar \-
nica\SpecialChar \-
tion
\shape default
.
 Springer-Verlag, Singa\SpecialChar \-
pur, 1997].
\end_layout

\begin_layout Standard
Weiters sollte man daran denken, dass bei der Aufnahme in Datenbanken Sonderzeic
hen oder etwa Aufzählungen mit 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Knödellisten
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 in der Regel verloren gehen.
 Dasselbe gilt natürlich auch für das 
\emph on
Abstract
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
Inhaltlich sollte die Kurzfassung 
\emph on
keine
\emph default
 Auflistung der einzelnen Kapitel sein (dafür ist das Einleitungskapitel
 vorgesehen), sondern dem Leser einen kompakten, inhaltlichen Überblick
 über die gesamte Arbeit verschaffen.
 Der hier verwendete Aufbau ist daher zwangsläufig anders als der in der
 Einleitung.
\end_layout

\end_body
\end_document
