#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass hgbthesis
\use_default_options true
\master !3-Masterarbeit.lyx
\maintain_unincluded_children false
\language german
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 1
\bibtex_command biber
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style numerical-comp
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip smallskip
\quotes_language german
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Die Abschlussarbeit
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "chap:Diplomschrift"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Jede Abschlussarbeit
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Die meisten der folgenden Bemerkungen gelten gleichsam für Bachelor-, Master-
 und Diplomarbeiten.
\end_layout

\end_inset

 ist anders und dennoch sind sich gute Arbeiten in ihrer Struktur meist
 sehr ähnlich, 
\begin_inset ERT
status collapsed

\begin_layout Plain Layout


\backslash
va
\end_layout

\end_inset


\begin_inset space \space{}
\end_inset

bei technisch-natur\SpecialChar \-
wissen\SpecialChar \-
schaft\SpecialChar \-
lichen Themen.
\end_layout

\begin_layout Section
Elemente der Abschlussarbeit
\end_layout

\begin_layout Standard
Als Startpunkt bewährt hat sich die folgender einfacher Grundaufbau, den
 man natürlich vari\SpecialChar \-
ieren und beliebig verfeinern kann: 
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Einführung und Motivation
\series default
: Was ist die Problem- oder Aufgabenstellung und warum sollte man sich dafür
 interessieren? 
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Präzisierung des Themas
\series default
: Hier beschreibt man den aktuellen Stand der Technik oder Wissenschaft
 (
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

State-Of-The-Art
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

), zeigt bestehende Defizite oder offene Fragen auf und entwickelt daraus
 die Stoßrichtung der eigenen Arbeit.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Eigener Ansatz
\series default
: Das ist natürlich der Kern der Arbeit.
 Hier wird gezeigt, wie man die vorher beschriebene Aufgabenstellung löst
 und -- häufig in Form eines Programms
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

\emph on
Prototyp
\emph default
 ist in diesem Zusammenhang ein gerne benutzter Begriff, der im Deutschen
 allerdings oft unrichtig dekliniert wird.
 Richtig ist: der 
\emph on
Prototyp
\emph default
, des 
\emph on
Prototyps
\emph default
, dem/den 
\emph on
Protototyp
\emph default
 -- falsch hingegen 
\begin_inset ERT
status collapsed

\begin_layout Plain Layout


\backslash
zB
\end_layout

\end_inset

: des 
\emph on
Prototyp
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
underline{en}
\end_layout

\end_inset


\emph default
!
\end_layout

\end_inset

 -- realisiert, ergänzt durch illustrative Beispiele.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Zusammenfassung
\series default
: Was wurde erreicht und welche Ziele sind noch offen geblieben, wo könnte
 man weiter arbeiten? 
\end_layout

\begin_layout Standard
Natürlich ist auch ein gewisser dramaturgischer Aufbau der Arbeit wichtig,
 wobei man bedenken muss, dass der Leser in der Regel nur wenig Zeit hat
 und -- anders als etwa bei einem Roman -- seine Geduld nicht auf die lange
 Folter gespannt werden darf.
 Erklären Sie bereits in der Einführung (und nicht erst im letzten Kapitel),
 wie Sie an die Sache herangehen, welche Lösungen Sie vorschlagen und wie
 erfolgreich Sie damit waren.
\end_layout

\begin_layout Standard
Übrigens, auch Fehler und Sackgassen darf (und sollte) man beschreiben;
 ihre Kenntnis hilft oft doppelte Experimente und weitere Fehler zu vermeiden
 und ist damit sicher nützlicher als jede Schönfärberei.
 Und natürlich ist es auch nicht verboten, seine eigene Meinung in sachlicher
 Form zu äußern.
\end_layout

\begin_layout Section
Arbeiten in Englisch
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "sec:englisch"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Diese Vorlage ist zunächst darauf abgestellt, dass die Diplomschrift in
 deutscher Sprache erstellt wird.
 Vor allem bei Diplomarbeiten, die in Zusammenarbeit mit größeren Firmen
 oder internationalen Instituten entstehen, ist es häufig erwünscht, dass
 die Diplomschrift zu besseren Nutzbarkeit in englischer Sprache verfasst
 wird, und viele Hochschulen
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Die FH Hagenberg macht hier keine Ausnahme.
 Der Begriff 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Fachhochschule
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 wird dabei entweder gar nicht übersetzt oder -- wie im deutschsprachigen
 Raum mittlerweile üblich -- mit 
\emph on
University of Applied Sciences
\emph default
.
 
\begin_inset Note Note
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Die offizielle englische Übersetzung von 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Medientechnik und -design
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 ist übrigens 
\emph on
Media Technology and Design
\emph default
.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_inset

 lassen dies in der Regel auch zu.
\end_layout

\begin_layout Standard
Beachten sollte man allerdings, dass das Schreiben dadurch nicht einfacher
 wird, auch wenn einem Worte und Sätze im Englischen scheinbar leichter
 "`aus der Feder"' fließen.
 Gerade im Bereich der Informatik erscheint durch die Dominanz englischer
 Fachausdrücke das Schreiben im Deutschen mühsam und das Ausweichen ins
 Englische daher besonders attraktiv.
 Das ist jedoch trügerisch, da man die eigene Fertigkeit in der Fremdsprache
 (trotz der meist langjährigen Schulbildung) häufig überschätzt.
 Prägnanz und Klarheit gehen leicht verloren und bisweilen ist das Resultat
 ein peinliches Gefasel ohne Zusammenhang und soliden Inhalt.
 Sofern man das Englische nicht wirklich gut beherrscht, ist es ratsam,
 zumindest die wichtigsten Teile der Arbeit zunächst in Deutsch zu verfassen
 und erst nachträglich zu übersetzen.
 Besonders vorsichtig sollte man bei der Übersetzung von scheinbar vertrauten
 Fachausdrücken sein.
 Zusätzlich ist es immer zu empfehlen, die fertige Arbeit von einem 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

native speaker
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 korrigieren zu lassen.
\end_layout

\begin_layout Standard
Technisch ist, außer der Spracheinstellung und den unterschiedlichen Anführungsz
eichen (s.
\begin_inset space \space{}
\end_inset

Abschn.
\begin_inset space ~
\end_inset


\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "sec:anfuehrungszeichen"

\end_inset

), für eine englische Arbeit nicht viel zu ändern, allerdings sollte man
 folgendes beachten: 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Die Titelseite (mit der Bezeichnung 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Diplomarbeit
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 oder 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Masterarbeit
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

) ist für die einzureichenden Exemplare jedenfalls in 
\emph on
deutsch
\emph default
 zu halten, auch wenn der Titel englisch ist.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Ebenso muss neben dem englischen 
\emph on
Abstract
\emph default
 auch eine deutsche 
\emph on
Kurzfassung
\emph default
 enthalten sein.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Akademische Titel von Personen haben im Englischen offenbar weniger Bedeutung
 als im Deutschen und werden daher meist weggelassen.
\end_layout

\end_body
\end_document
